終於來到傳道書的中間
猜猜今天這段經文
傳道者要跟我們講什麼
我在練習的時候發覺
這東西已經講給大家聽今天要講什麼
By the way 如果你今天是第一次在我們教會
來到我們教會那裡
我想代表教會歡迎你
完了崇拜之後歡迎你留步
讓我們大家可以有些互相認識的時間
OK 回到傳道書
傳道書是聖經舊約裡面
其中一本智慧文學
探討人生的終極意義
道德的實踐
苦難的奧秘
和我們人和做物主之間的關係
今天的經文
在傳道書的五章八節
去到六章九節
傳道書的作者今天要跟我們講錢
你聽到這個主題的時候
是不是馬上醒了
還是馬上在想
哇 講錢是傷感情的
我不是很怕傷感情
因為不關我的事
不是我講的
是傳道者講的
我只是依經直說
不如你又想想錢有什麼好說的
在這段經文裡面
傳道者不是站在道德高地那裡
去跟我們說錢是好的
或者錢是不好的
而是他要藉著講錢這件事
要我們思考一下
喜歡錢的人不會因為錢而滿足
錢多又如何
你知不知道可以是分分鐘得個體字
接著還要慢慢失眠
為什麼呢
有賺錢的能力
又懂得存錢
但可以無神神發生一些事
一鋪清袋
有財有勢一無所缺
但卻沒有享受的能力
很殘忍
就好像回到第一章那裡說
虛空的虛空
一直在聽
不知道你會不會覺得很depressing
什麼這麼慘
其實傳道者在這段經文裡面
有什麼好說的
有沒有好的東西在裡面說的呢
是有的
妹妹就在五章十八召二十節那裡說過
「看那我所看見為善為美的
就是人在神賜他一生的日子吃喝
享受日光之下勞碌得來的好處
因為這是他應得的報償
而且一個人蒙神賞賜財富與資產
又使他能享用
能獲取自己當有的報償
在他的勞碌中喜樂
這是神的賞賜
他不多思念自己一生的日子
因為神使他的心充滿喜樂」
意思是叫我們不用想太多
又不用計算太多
總之有得吃你就吃
有得喝你就喝
有工返就返工
開開心心過日子
存著感恩的心去領受
就叫做懂得享受上帝給你的恩典
如果我告訴你
不是
至少這個不是重點
那你猜猜甚麼是重點呢?
不如我們先一起低頭祈禱
我們求聖靈幫助我們去聆聽神的話語
親愛的天父我們感謝祢
我們人算得是甚麼
祢竟然眷顧我們
感謝祢繼續跟我們說話
求祢幫助我們
我們渴望聽到祢的聲音
奉主耶穌基督成名祈求
1980年
林子祥就出了一首歌
叫做「分分鐘需要你」
懂不懂唱?
懂嗎?
「願你會揸火箭帶我到天空去」
「在太空中兩人住」
以前聽可能就想
沒甚麼可能
現在去太空住好像真的可能有可能
然後後面說甚麼?
「有了你開心啲 乜都清心滿意」
「鹹魚白菜又好好味」
是嗎?
每天吃會不會很好味?
現在經常說鹹魚是一個processed food
吃得多會致癌
這首歌說甚麼呢?
它是說不需要生生海味
不需要豪華的生活
只要和你一起
我就滿足
五章十字十二字
「喜愛銀紙的不因得銀紙滿足」
「喜愛財富的也不因得利益知足」
「這也是虛空」
「貨物增添吃的人也增添」
「物主得甚麼益處呢?不過眼看而且」
「勞碌的人不拘吃多吃少」
「睡得香甜 婦人的豐足卻不容他睡覺」
「錢無問題」
「鍾意錢都無問題」
「唔滿足先至係個問題」
Jandith Rockefeller
美國有史以來其中一個最有錢的人
曾經有人問她
「仲要賺多幾多錢先叫夠?」
她說「再多啲啲就夠」
所以喜愛銀紙的人
不會因銀紙滿足的問題
是在於人那種「多啲啲先夠」的心態
永遠都不滿足
還記不記得史陶寶洛在提摩泰前書6章10節
說貪錢財是萬惡之根
為甚麼
原因是我們人和錢建立了一個錯誤的關係
這裡說的喜愛銀紙
有一種朋友的概念在裏面
記不記得之前我說過「ahalf」這個字
一個深層忠誠跟你同行患難的關係
陪你 撐你
在你有困難的時候不會離開你
問題是人會否當錢是自己最好的朋友
就是那個你可以依靠
在你困難的時候幫助你的關係
你期望錢對你忠心
滿足你的需要
在你最需要人陪你 撐你的時候不離開你
一種錯誤的關係
經文繼續說
「貨物增添 吃的人也增添
物主得甚麼益處
不過眼看如此」
換句話說
當你的財富增加的時候
圍著你 消耗你的資源的人也會增加
曾賢也有一個很類似的提醒
他說「財物使朋友增多
窮人連朋友也遠離他
人人都討好慷慨的人
送禮的人 人人都與他為友」
現實是當一個人沒有資源的時候
可以連最親密的關係也疏離
為甚麼
因為他已經沒有被需要的價值
所以財富帶來的是朋友
還是期望和索取呢
當你有資源的時候
你要照顧更多的人
分配更多的資源
應付更多的需求
甚至維持更多的關係
相對如果你沒有或沒甚麼的時候
其他人對你沒甚麼期望
可能你跟對方的關係還來得簡單一點
「勞碌的人不拘吃多吃少 睡得香甜
富人的風築卻不用他睡覺」
心理學上有一個很簡單的觀察
一個人的壓力大不大
你看他晚上睡得好不好你就知道
傳道者在這裡做了一個對比
他說一個辛勤工作
但是生活簡單的人
他不是很富有
但他有夠好睡
擁有多的人
因為背著很多掛慮
就算回到家的時候
他的腦袋仍然不停在運作
那個交易最後成不成交
有沒有漏了甚麼
成不成交
如果成不成交怎麼辦
對手會出甚麼招數
換句話來說
財富不會令你沒問題
而是令你不停處理問題
喜歡錢的人不會因為此而滿足
分分鐘還慢慢失眠
13至17節那裡說
「我見日光之下有一件令人憂傷的禍患
就是財主積存財富反害自己
他因遭遇不幸財產盡失
他生了兒子手裡卻一無所有
他怎樣從母胎赤身而來
也必照樣赤身而去
他所勞碌得來的
手中薰毫不能帶去
這是一件令人憂傷的禍患
他來的時候怎樣
去的時候又怎樣
他為勞碌有甚麼益處
並且他終身在黑暗中吃喝
多有煩惱病痛和怒氣」
不知道大家會否像我一樣
還經常留意香港的新聞
香港最近有幾宗很大的財經新聞
震撼彈
其中一個就是抱黃波叔
他在21年離開之後
他的兒子接管了他的家族生意
他在疫情之前買了很多舊酒店
打算翻身打造酒店的王國
但遇上疫情的關係
大量的資金被扣住
加上樓市大跌
他們家族用了四五十年
建立回來的八百億的王國遺產
不斷在縮水
今年2026年
他被兩間公司申請破產
發生這件事大約是四五年
用了四五十年建立回來的
八百億公司的王國
四五年被申請破產
另一個鄭志剛
曾經是香港第三大富豪
鄭裕彤的孫子
他主政期間大撒金錢搞藝術
興建你們可能有些人都去過的K11 MUSE
結果新世界發展在2024年
蝕了171億
是20年來首次虧損
市值蒸發了720億
他因遭遇不幸財產盡失
投資失敗遇上疫情
生意蝕本
八百億 什麼錢
八百萬我都沒見過
八百億好難想像
天災人禍
被人騙 被人搶
我們這個世界可以這麼無厘頭
可以發生一些你估都估不到
好像沒什麼可能會發生的事
《馬太福音六章》有一句經文
可能我們當中有些人都很熟
他說不要為自己積攢財寶在地上
答真一點這句經文在想的時候
思考一下這些新聞
你都不是說不害怕
幾百億
什麼都沒了
我在想
他們沒了東西會怎樣 找個四百呎單位住
好諷刺 怎麼接受
就是這麼瘋狂
十六字 這是一件令人憂傷的禍患
可能你們要幫我 我不知道為何不動
這是一件令人憂傷的禍患
他來的時候怎樣 去的時候也怎樣
他為勞碌有什麼益處
傳道者批判的不是反對努力
工作或者追求卓越
事實上如果你記得的時候
傳道者之前也多次在這裡肯定
勞碌本身是神給我們的其中一個恩賜
我們人也都應該去享受
那個勞碌之後所得回來的份
但在這裡他真正是想指出
我們人生充滿很多我們控制不了的變數
很多超出我們可以控制的事情
悲劇是會發生的
損失是會出現的
計劃都可以被打亂
It happens
問題不是在說我們有沒有努力
而是我們要Better think twice
我們的安全感
是否建立在這些東西上面
在這些財富或者成就
我們想著可以建立回來
給我安全的這些東西上面
6章1-9字
我見日光之下有一件禍患重壓在人身上
就是人夢神賜他財富資產和尊榮
以致他心裡所願的一樣都不缺
只是神賜他不能享用
反被愛人享用
這是虛空也是禍患
人若生了一百個兒子
活許多歲數
他即使壽命很長
心裡卻不因福樂而滿足
有不得埋葬可說那流掉的胎被他討好
因為這胎虛虛而來暗暗而去
明知被黑暗掩蔽
而且沒有見過天日
什麼都不知道
這胎被那人倒向安息
那人雖然活千年再活千年
卻不能享福
眾人豈不都歸同一個地方去嗎
人的勞碌都為後福
心裡卻不知足
智慧人比愚昧人有什麼益處
困苦人在眾人面前
知道如何行有什麼益處
眼睛所看的比心裡妄想的都好
這也是虛空
也是暴風
一個人可以擁有很多很多
但若神沒有給他享受的能力
他其實與沒有沒有分別
之前我跟大家說的John D. Rockefeller
美國有史以來其中一個最有錢的人
在他大約五十歲的時候
因為他長期工作的壓力
他的健康開始出現問題
他經常周身痛
脫髮
消化系統出現問題
他去看醫生
醫生預約他什麼
就是喝奶和吃餅乾
就算身體和腸胃康復
他只可以吃很小的青豆
生菜
魚
Brown rice, big potato
其中一個最有錢的人
想吃什麼都可以
卻沒有能力享受
那個年代的人大約五十歲
但John D. Rockefeller
活到九十七歲
很多人都很渴望長命
但他身體一直有很多狀況
在他身邊跟他很親的人說
John D. Rockefeller是長期失眠
長期沒有笑容
對任何事情都提不起勁
財富資產一樣都不缺
但卻沒有享受的能力
這也是虛空
也是暴風
回到剛才說的五章十八至二十節
我們再思考一下這節經文
(看那我所見為善為美的,就是人在神賜他一生的日子吃喝,享受日光之下勞碌得來的好處,因為這是他應得的補償,而且一個人蒙神賞賜財富與資產,又使他能享用能獲取自己當有的補償,在他的勞碌中喜樂,這是神的賞賜,他不多思念補償。)
不知道你有沒有留意這裏
有些很重要的教導在這裏
(看那我所見為善為美的,就是人在神賜他一生的日子吃喝,享受日光之下勞碌得來的好處,因為這是他應得的補償,而且一個人蒙神賞賜財富與資產,又使他能享用能獲取自己當有的補償,在他的勞碌中喜樂,這是神的賞賜。)
(還有,你若在一個地區看見窮人受欺壓,公義公平被掠奪,不要因此驚奇有一位居高位的在監察,在他們之上還有更高的,況且地的益處歸眾人,就是君王也受田地的供應。)
就是君王也受田地的供應,都是蒙神的賞賜,都是神賜他的結果。
結束之前,我想跟大家分享一個我在新聞裏看到的故事。
我之前跟大家說過,香港雲福縣在去年十一月發生一場大火災,八十七歲的周婆婆,她就住在其中一棟大廈裏面的十四樓,一場大火,燒毀了她住了二十多年的家,大半生人的財物。
上個月,周婆婆終於可以在她的孫子陪同之下,回到家裏,沒有升降機,撐了十四層樓。
撐到上去的時候滿頭大汗,她周圍看一下自己的家,已經被燒到黑了,被煙燻到黑漆漆,門窗都破爛了,火災之後留下一陣糯味。
她走去客廳的角落,她自己的老朋友那部琴的前面,戴著手套坐下,就開始彈那首她自己很喜歡的詩歌,《夜和華是愛》。
她一邊彈一邊唱,她還問孫子,你有沒有跟著我唱呀?孫子說,有呀有呀。
原來周婆婆一早已經帶好歌詞,準備回家的時候跟她的家人一起唱。
她說《夜和華是愛》這首詩歌,是她最喜歡,最熟悉的詩歌。
上樓之前,有記者問周婆婆,她說大火已經燒了你所有的東西,你有什麼感受?
婆婆就說,是呀是呀,很多東西都燒了,不過我現在所需要的東西,我都有,上帝的恩典夠我用。
所以我的心很平靜,我很感恩。
她又說,苦難是魏莊的祝福,因為這場大火之後,有很多人去關心她,
甚至她一個以前的學生,特意從上海飛來香港去探望她,給她錢。
婆婆在房間裡找找找,其中一樣她說她很想找到的是什麼呢?
是她藏在房間裡一堆印著耶穌愛你的毛巾,她說我很想找到這堆毛巾,
因為每一次我出去傳福音的時候,我就會將這些毛巾送給那些福音對象。
錢,值幾錢?我們現在是活在人類歷史上最富裕的世代,
但為什麼我們不是一個最滿足的世代?
如果我們人生所有問題都是可以用錢去解決的,
那似乎我們有錢的人就應該活得很快樂。
為什麼有人什麼都有卻是享受不到?
反過來有些人沒有什麼,卻活得很開心很滿足呢?
傳道書五章八節到六章九節,傳道者要教我們認清一個事實,
我們所擁有的全部都是神給的,是神賜予的,
甚至是神給我們的能力去享受,
真正的滿足不是擁有更多更多,
而是我們要學習怎樣從神的手中去領受。
一個八十七歲的老人家,在失去所有日光之下的財物之後,
你能不能想像他仍然可以笑著坐在琴面前唱「耶和華是愛」?
神保守我,我什麼都沒有了,但我很感恩,
神的恩典夠我用,他心裡記掛的是那些還沒聽到福音,
他很想派一條毛巾給他的人。
周婆婆的一生沒有建立在十四樓那層樓上的家裡,
她的家當裡,沒有在她的錢和金器上,她的人生卻是建立在一個大火怎樣燒都燒不到的事實上,
「耶和華是愛」,夢神賞賜的滿足,神使人心充滿喜樂,Amen?